---
comment: false
toc: true
---

**我的  ·  [心理学](/reading/psychology)  ·  [哲学](/reading/philosophy)  ·  [计算机科学](/reading/computing)  ·  [工具](/reading/manuals)**

---

> **《学习改变命运》**

[返回书架](/reading/mine)

## 励志

- 去经历比常人更多的艰辛，去付出比常人更多的努力，你现在过得太安逸了
- 如果人生中的风浪注定要来临，我们应该有勇气去面对。
- 我们不能以软弱和逃避来面对生活中的种种失败，人生不可能不遭遇失败，一个人的目标越远大，它遇到的失败就会越多。最后成功的人不是由于他们一直成功，而是由于他们在遭遇失败的时候表现得坚强；最后失败的人也不是由于他们一直失败，而是在某一次失败面前他选择了放弃
- 失败背后隐藏着更大的失败，也隐藏着更大的成功，关键在于你如何选择自己的态度。不害怕失败，我们就会获得成功。
- 骄傲自大必失败，付出汗水终有报
- 年轻人要勇于批判现实，励志改变现状是好的，但千万不要让这种批判成为自己偷懒的借口，不然就很危险了。
- 学习要时刻备危机感包围，这样才能在学习上踏踏实实，不敢买弄小聪明，投机取巧，切勿虚荣心太强，好高骛远，不肯老老实实学习，满足于一些小的成就。
- 态度决定一切
- 制定严格的时间计划
- 骄傲自大必然失败，付出汗水总有回报。只要肯端正自己的学习态度，从现在开始认证学习，一切总还是来得及的。
- 自助者天助之
- 幸福花开不易，成功始于努力
- 实际看问题

## 动力篇-学习改变命运

第一个故事。每次读都能让我全身起疙瘩。特别第一句话“我拿到签证了，九月份从香港走，不来北京了。豆豆，再见喔”。这还是在不知道故事背景下。

“我的妈妈很爱我，我也很爱我的妈妈。所以只要我做什么事情能让她高兴，我就一定会竭尽全力去做。小的时候，我就发现，只要每次我考试考好了，妈妈就会很高兴。所以我就一直努力学习，每次期末考试都考班上第一名。到了每个学期开学的时候要开家长会，到了那一天，我妈妈就会打扮得漂漂亮亮的，穿上她平时舍不得穿的衣服到学校去。这是妈妈一年中最漂亮、最高兴的时候，这就是我学习的功力。”

这个故事主要讲的“学习的动力”。故事的女主是浙江省理科状，叫陆文，来自一个重男轻女被父亲抛弃后和妈妈一起生活的单亲家庭。她的妈妈为了把她养育成人，为了给她提供一个好的学习环境，搬到上海租在一个很小的房子里，找了一个很低工资的工作。她的学习动力并非什么崇高的理想、个人的前途，而是为了她的妈妈，为了让她妈妈高兴，为了能够在上海为她妈妈买套房子。

回到故事外，反观自己，再反观我的家庭，我的动力又是什么？我的梦想又是什么？

从记事起，我父母关系就一直很不好，虽在统一屋檐下，却形同陌路人，他们存在的唯一关系就是我这个儿子。我爸常年在新疆乌鲁木齐打工，我从小跟着我妈一起生活。我爸每年只有过年时才回来，他们两人从来不会心平气和地说上一句完整的话，一旦开口必会吵架。

他们二人关系非常严重。一次是在我小学二年级时，晚上吵架，很激烈，我妈吵完哭着走出去，我怕出什么事就跟着一起出去，结果发现我妈从放农药的袋子里拿出一瓶农药准备喝，正扭开瓶盖我就吓得大喊了一声“妈妈喝药水了”，很快我爸就冲出房间，站在我妈背后用他手臂卡住我妈的脖子向后拖去，并趁手夺去我妈手上的那瓶农药，这才没有让我妈喝成。一次是在我三年级的时候，也是晚上吵架，也是非常激烈，每当他们吵架，年纪稍小的我做不了什么，只能用大声的哭声来组织他们的大吵。他们吵架我一般都是拉着我妈，生怕她做什么极端的事。那天是晚上八、九点多，因为他们吵架我哭了很久，也哭累了，在当他们声音稍微小了点的时候，一时大意就睡着了，但在我十点多醒来的时候发现和我睡在一起的邻居家的大妈，床上我没有看到爸妈，我问大妈我爸妈呢？大妈说他们出去了，没告诉我原因，然后我心里就突然有种不好的预感，我妈又做极端了，早上起来去旁边的屋子，发现地上有倒出来的农药，验证了我心中那不好的预感。我大概知道我妈喝农药了，这一次是喝成了。直到第二天晚上，我爸妈才从医院回来，我当时就哭了，因为当时我除了哭根本就什么事都做不了。

小学、初中、高中、大学都是和以往一样，我爸每年就回来一次，但这段时间也是我非常害怕的，因为每次过年他们都要吵架。这也是我从来都不喜欢过年的原因。甚至到现在，我对过年也没有太大的传统节日感觉，甚至可以说失去了对所有节日的兴趣，就是麻木在放假时回趟家，吃几顿他们做的饭，躺几晚自家的床。我从小就是在这样的环境中长大。

家里的一些亲朋好友也都知道我家的情况，有些人会告诉我要多劝劝我爸妈，也有人告诉我别去管他们，他们吵他们的。但随着年纪的增长，我发现我无法再在他们之间平衡，因为我没法再像小时候通过大哭来组织他们，尽管小时候大哭的方式也阻止不了，哪怕是取得好成绩也阻止不了。也不知道到从哪时起，我甚至想摆烂了，比如不想学习、暴饮暴食......，但有时内心又很挣扎，对于堕落我又很不甘心，但是除了不甘心外，我又对这个家我又无能为力，到现在我仍然对我的家无能为力，甚至我觉得我对家这个温暖的词也变得冷淡，也渐渐失去了对周围一切的兴趣，对一切事情都变得懒散、漠不关心，这种状态同时也导致我渐渐丧失了一些能力，比如社交、专注、沟通、责任、热情......

我一直深陷这种痛苦与不甘的循环状态中，当不甘占据优势时，我就很想走出来，我想变好，偶尔会通过看一些书来转移注意力，比如看到这本书这一个故事时，我会问自己这一路走来我的动力是什么？我的目标又是什么？我又该怎么做才能改变？回答的只有茫然。

仔细想想，从这第一小故事中我发现我能够做的、可以改变命运的就是学习。

“是什么让一个被父亲抛弃的单亲家庭的女孩子获得了如此巨大的成功呢？就是她通过自己的努力，在一次次考试——高考、托福、GRE中取得的成绩啊。高考让她有机会进入中国最好的生物系——北大生物系，然后再以此为平台，向更辉煌的人生飞跃。是高考改变了她的命运。我也很羡慕她，但绝不嫉妒她，因为我了解她的生活经历，我知道她所获得一切都是她应得的。她经历了比常人更多的艰辛，她付出了比常人更多的努力，因此她也理应获得比常人更多的幸福”。

第二个故事。

一个常年年级第一，还是省三好学生，各方面能力都很出众的女生，本能够进入北大，却因一次高考失利，被重点大学拒之门外。在经历这一次重大挫折之后，经过一年努力，不仅重新获得了北大的录取通知书，甚至还用这一年的时间收获了额外的胜利。

回到自身这里，我除了初中之前那段时间有过辉煌，之后就从未辉煌过。高考失利，进了一所不入流的学校。尽管高考失利，但我好像并没有多大的伤心难过，因为我是明确知道这一结果的。

还记得当年高考后为了选择合适学校，我爸6、7月份特意从新疆回来了一次，这是我记事起他第一次没有在年关时回来，哪怕是在我三年级时我爷爷过世时他也没有回来，我爷爷丧事的操办都是我大伯操办的。真不是我爸无情，听人说我爷去世后那年我爸回来后还哭了。当时要填写志愿，根据学校给的一本厚厚的蓝皮书，我爸给我选择了一批学校写下来，我也选择了一批学校，但没有写下来，我记得就可以了。后面去网吧填写报考志愿。那是下面，天气很热，大下午在网吧里，我爸坐在旁边看着我操作着，对于选择方向，这关系我未来，我也很慎重，在电脑录着我爸为我选择的哪些心仪的院校，我对我的未来也开始陷入迷茫，是否应该去他为我选择的哪些院校。

他为我选择的哪些方向都是一些如磨工磨具、自动化车床的专业，我看着哪些院校名称、专业方向，想想这些是否适合我，当时我是想的我的性格内向、老实、敦厚，再想象当时这些院校的里的学生的性格，非主流、外向，可能还整天游手好闲、不求上上进。这些种种因素是否能让我在未来过舒服一些？我知道我高考失利，但我也不想未来就这么平淡，因为这些专业就真的很可能让我想我父母一样在农村这么一天到晚累死累活的生活下去。我想我的未来虽不能挣大钱，但也不想没钱挣，就想想未来可能发展很多的专业，当时只能手机这块才刚刚在学生中火起来，我一些老师的子女也名牌大学的学生，他们的方向都是些土木工程，软件工程之类的。于是我打算篡改我爸为我选的几个院校，而是改填理工类的院校，选择互联网计算机方向，但具体到哪个专业，我一个软件、一个是动漫，软件，我当时没有接触过，意识中认为这是一个很难的专业，要数学好、英语好，这对我来绝对是个挑战，当时小说也在学生中流行，未来肯定也会出现一些将小说改编为动画的可能，但是这对我来说也是一种挑战，以为我觉得我是男的，在审美这块和女生相比并没有优势，最大的原因并非我是男生，而是常见的

“很难对一年的时间与“高考”状元的荣誉进行衡量，但如果人生中的风浪注定要来临，我们应该有勇气去面对。高考尚且如此，我们在平时的考试中的一两次失误又算得了什么呢？一个从来一番风顺、外表柔弱的女生尚能如此，我们中又有哪一个能以柔弱和逃避来面对生活的种种失败呢？人生不可能不遭遇失败，一个人的目标越远大，他遇到的失败就会越多。最后成功的人不是由于他们一直成功，而是由于他们在遭遇失败的时候表现得坚强；最后失败的人也不是由于他们一直失败，而是在某一次失败面前他选择了放弃。”

“失败背后隐藏着更大的失败，也隐藏着更大的成功，关键在于你如何选择自己的态度。不害怕失败，我们就会获得成功。愿你在因为某一次考试的失利而伤心难过的时候，能想起这个，激励你从沮丧中抬起头来，勇敢向前，去取得更大的胜利。”

这个故事于我，让我知道我这一路失败走来其实不可怕，可怕是我一直这样选择放弃。我需要在这些失败中寻找原因，已更坚强的勇气去面对接下来我另一个半生。


## 文凭、证书很重要

**信息经济学**

通俗的讲，信息就是消息，掌握信息就是知道某个消息。

在市场经济社会，信息发挥着重要作用，比如去买西瓜，会要求切一块尝一尝，根据西瓜甜不甜来判断要不要买，其中甜不甜就是一种信息；比如买手机，无法像卖西瓜一样，它的信息难以获取，此时它的品牌就是一种信息，根据品牌的知名度来判断是否可以买。
这些都是消费市场的例子，此时我们消费者是买方，但是在劳动力市场，我们是卖方，此时传达信息的品牌就是文凭。

作者强调文凭很重要。不要相信“能力最重要，文凭不重要”这些鬼话。

在信息时代，一张张考试成绩单、各种资格证书就是你的个人名片、是向社会传达你个人能力的最主要途径。是招聘人员从成千上万应聘简历中把你的简历跳出来让你参加面试的最重要标准。

## 考试成绩是一个人综合素质的体验

高考的实质，是对有限的高等教育资源的分配。高考成功者知识享有比别人更多更好的教育资源，并不限定个人的发展方向——重点本科、一般本科、专科院校的专业设置基本相同。
高考的目的：不是宣发某一方面的人才，而是对一个人的基础知识和学习能力做出评估，再以此为依据分配高等教育资源。

一张高考试卷（当然也并不绝对单指高考试卷），从表面上看它只是在考察一个人的知识水平和应试技能，实际上却是在考一个人的综合素质：做事情有没有持之以恒的毅力，能不能合理安排自己的时间，能不能抵抗来自各方面的诱惑和干扰......

换一个角度思考，及时因为各种难以预见的原因，具备了良好的基础知识和个人素质，而由于各种偶然因素没有考入理想的大学，那么你还有机会重振旗鼓——复读、考验、出国、创业······很多很多，有了点金之术，害怕”千金散尽“？正所谓”留得五湖明月在，不愁无处下金钩“。

## 学习需要的7种综合素质

### **一、要有明确的目标**

**1.1、目标是什么？有什么作用？**

目标不是现实，只是存在人头脑中的一种想法。做任何事情，都必须要有一个明确的目标，它是成功的首要条件。

**1.2、为什么目标如此重要？**

目标能给你很多东西：

> **`指引方向`** 

- 立志上清华的学生在选择文理科的时候不会犹豫不决；
- 把短期目标定为提高英语成绩的人知道他该把大量的时间放到英语上；
- 把人生目标定为做一名政界领袖的人会主动去阅读历史、政治和人物传记方面的书籍，关心时事政治。

知道自己该做什么不该做什么，没有目标的人在面临多种选择的时候摇摆不定，难以取舍，无法专心从事某一件事情，最终一事无成。

So，当你经常感到琐事太多，难以取舍的时候，你就要想想：`我的目标是什么，做哪件事情最有利于我的目标实现？`，这样你就很容易做决定了。


> **`提供动力`**

- 荒漠或草原中行走的人会寻找远处的一颗小树、一块石头或一片绿洲作为目标，走到之后再寻找下一个目标，只有这样才能坚持不懈地走完；
- 当你定下自己希望考取某所大学之后，立刻就会觉得学习是一件很有意思的事情，为了这个目标而受一些苦完全值得，即使遇到挫折，也不会半途而废。

So，当你感到学习的辛苦难以忍受，或者某一个考试没有考好、生活中遇到意想不到的困难的时候，你就要想想：`我的目标是什么？为了这个目标，眼前的痛苦和困难是否值得我去忍受或努力克服`？这样，就很少有什么东西能阻碍你前进了。

> **`提供衡量自己的标准`**

- 当你定下自己下一次要考入全班多少名的时候，你就会去关注本次考试第多少名考了多少分，各科又考了多少分，我总分差多少，差在哪几科？知道了自己的优势和劣势，然后才能有针对性地制定学习计划、安排学习时间。没有目标，差，不知道差在哪里，好，不知道好在哪里，学习难免陷入迷茫。

So，当你感到学习困难重重，不知如何下手，经过努力之后不知自己努力是否取得了成效，你就`拿你的目标做一个对比，看看每个具体的项目与目标相比还有哪些差距`。

`所以，如果你的学习还没有目标，那么必须尽快制定一个。学习是一件很辛苦很累的事情，没有明确的目标，你不可能获得最后的胜利，甚至无法坚持到最后。`

**1.3、如何制定目标？**

> 制定不同层次的目标

长期目标是一种信仰，中期目标让人觉得有奔头，短期目标让人知道眼下该怎么做。

- 长期目标：应该制定得尽可能长远，那将激起你为伟大事业奋斗的雄心；
- 中期目标：应该高于你的现状一个档次，那将使你能够拥有足够的提升空间和不懈的动力；
- 短期目标：应该限定在自己力所能及的范围内，能够迅速付诸实施，通过一个又一个短期目标的实现来获得成就感。


**远大的长期目标**

长期目标是什么？是指你的人生理想。没有理想的支撑，人生就会失去进取的动力，甚至，失去生活的动力；没有长远的目标，你也许就会被短期的各种挫折所击倒。

如果你只看到眼前，只看到高考，那么你很容易怀疑努力学习的意义，很容易怀疑高考成败的意义。

没有远大的目标，人生就没有瞄准和设计的对象，就没有更加崇高的使命能给你带来希望。有了理想，你就会有一股无论顺境还是逆境都永旺之前的冲劲。你必须要有远大的目标，当你有了远大的目标的时候，你才会有伟大的成就。

    常问自己：
    - 我这一生最大的梦想是什么？
    - 我打算在什么时候实现它？
    - 为了实现这一梦想，我应该做些什么事情，付出多大努力？

**明确而具体的中期目标**

中期目标，就不能过于简略。梦想是愉快的，但没有配合实际行动计划的模糊梦想，则只是妄想而已。

    找一样东西，把你的目标具体化。至于这样东西是什么，则由自己决定，只要它能给予你向着这个目标而不断奋进的动力就可以。
    比如有人想考某个大学，特意，买了该大学的招生咨询手册，每天复习都放在桌上，每当累了、乏了就看一眼，动力马上就来了。

每个人都会有惰性，而且惰性几乎是摆脱不掉的，但我们要尽量地把惰性主导我们的时间缩到最短，尽量地抑制它。抑制惰性不是说说就可以做到的，关键在于采取适当的方法。有人通过实验把目标具体到一个物体上非常有效果。这样在我们头脑中抽象的东西一下子就生动起来了。

比如有想考一所大学，如果方便的话，你可以到自己的理想的高校看一看，提前体会一下对校园的感觉。很多人表示要在孩子上高中的时候带孩子到北大、清华看一看。不是说他们都要考北大、清华，而是如果还在能够亲自游历一下这些高等学府，那样的感受会是冲击性的，关键是能够为孩子树立远大目标提供动力支持。


**细致可行的短期目标**

有了远期和中期目标的指引，具体该怎么办，还要落实到短期行动目标上来。`短期目标因为要马上付诸行动，所以不仅要具体，而且必须细致`。

比如：5分钟目标。

在接下来的5分钟内，我要做什么？背诵一段文章、一首诗词、几个定理定义，或是掌握几个英语单词和句型用法，或是记住一个历史事件的来龙去脉，或是解出一道数学题......诸如此类，不胜枚举。

试着制定这样一些小的目标，然后在接下来的5分钟里面，集中所有的精力去努力完成，享受由此带来的点滴乐趣。不要小看这短短的5分钟，让我们以具体的步骤循序渐进地靠近最终的目标，就像那时钟的秒针一样，每秒中“嘀嗒”一下，不知不觉中，成功的喜悦就会慢慢沁润我们的生命。

`让自己把握眼前的5分钟，并努力切实地生活，暂时不要考虑各种长期的计划，应争取充分利用眼前的5分钟做自己要做的事情，不要一再推迟那些可以给你带来轻松愉快的生活。比如，听5分钟的音乐放松一下，暂时离开书本去吹吹风，或者与朋友愉快地交谈。从而，你能暂时卸去学习的重负，体会人生真正的快乐`。

这就属于超短期目标了，它的特征是触手可得而非高不可攀，可以拿这些超短期目标来练手，然后再慢慢开始短期目标。 

**1.4、制定和完成目标的原则**

- 确定自己的目标和起跑线
- 把目标清楚地表述出来
- 短期目标不但要有激励价值，而且要现实可行
- 中短期目标应尽可能具体明确，并有具体的时间限制
- 长期目标要尽可能远大
- 定期评估计划的执行情况
- 及时庆贺自己已取得的成就
- 立即行动


## 立即行动

### 先下手为强

小故事：在上学时，有个小姑娘买了本课外书，看完后立即将书举起来大声说：“我看完了，你们谁要看？”，她后排的有两个小男孩都想看，一个男生举起手大声说：“我要看”，另一个男生则直接伸手去拿书了，然后回头不忘和第一个小男生说你抢答的真快，哈哈O(∩_∩)O哈哈~

这个故事带给我什么：“先下手为强”。

如果你真的决定了，那么再多说一句话都是浪费，必须立即行动，不要等待明天，我们没有明天。

### 明日复明日，明日何其多。我生待明日，万事成蹉跎

“我的幻想毫无价值，我的加护渺如尘埃，我的目标不可能达到。一切的一切毫无意义——除非我立即付诸行动。” ——奥格·曼迪诺 《世界上最伟大的推销员》

什么事都等着明天做，结果必然什么事都做不成。制定了目标，就必须立刻付诸实践。哪怕再美好的目标，再简单容易实现目标，也完不成。很多人年轻的时候都有过很伟大的想法，但真正将这些想法变成现实的却很少，原因就是他们没有立刻行动。他们在等条件成熟的那一天，在等自己“有空”的哪一天，然而那一天从来没有出现过。

“不要等你觉得万无一失的时候才付诸行动，那样你将注定一事无成。”

“不要等你觉得时间充裕的时候才付诸行动，那样你将注定一事无成。”

“没有条件，要创造条件；没有时间，要挤出时间。总之，一旦目标确定，马上行动，但不行动绝对不可能成功。”

“你不要害怕失败，因为如果你不立刻行动，你连失败的机会都没有，也就无法从失败的中吸取教训，从头再来。”

“没有什么目标能够毫无曲折地实现。实际上，你会在行动中不断修正自己的计划，你并没有改变自己原来的目标，只是选择了另一条道路而已，目的地是不变的。”

“人生就像一盘棋局，你要想杀的精彩，就要勇于落子。如果你想把整盘起都算完再走的话，那么你永远都无法动一个棋子。”

戒掉“过度准备”这个毛病，就是命令自己：“我现在很好，马上可以动手，再拖下去就完蛋了。我要把所有的时间和精力用在正事上。”

### 不积跬步，无以至千里，不积小流，无以成江海

古语有云：“欲速则不达”。说得通俗点就是：“不能一口吃成一个胖子，饭要慢慢吃，路要慢慢走”。不要着急把远大的目标在短时间内完成，那只会使你手足无措，最后什么都做不好。只需要有个总的目标，一步一步往下走，一切自然水到渠成。

这么讲可能太大了，举些具体的可以做例子：

- 面对厚厚的一本参考书，你觉得题目好多好多，不止何时才能做到。这时候需要做的不是考虑怎么才能把它做完，而是马上提起笔来，做第一道题。
- 如果老师要求你背诵一篇长长的英语课文，不要被哪些密密麻麻的英文单词吓得不知如何是好，你应该做的是：立即背诵文章的第一句。
- 如果你对考试有畏惧心理，每次拿到试卷都双手发抖，看见那么大几篇题目就发晕，那么，你要做的不是想着万一做不完怎么办，而是马上拿起笔来，开始计算第一道选择题。
- 如果你想在暑假预习一下下学期的数学，翻开课本，全是一些陌生的符号和图形。这个时候要做的，是不要理睬那些东西，立即从第一页开始认真阅读。
......

### 行动会带来意外之喜

“立刻行动是实现目标的最重要的条件。但还有一种情况，当你无法确定自己目标的时候，也应该立刻行动，而不是坐在书桌前冥思苦想。”

“目标并非是一成不变的，预先确定的目标并不一定能都实现，或者说并不一定适合你。你只有根据现在的情况确立一个目标，然后行动，行动的结果往往有利于你做出正确的判断，重新明确奋斗的目标。”

“我认为目标不一定是一成不变的，他可以随着自己实力的变化而变化，无需过高，也不能多低，跳一跳，够得着，即可。我喜欢这样的追赶，去追寻遥遥领先的理想，在追赶中，我觉得自己是个自由自在的人生主人。”

有太多的例子：

- 鲁迅弃医从文。
- 孙中山先最先支持变法就中国，失败后转而走资产阶级革命导读，辛亥革命果实被窃取后转而又提出“新三民主义”。他在行动中不断修正自己的目标。

有了理想，就立刻付诸实践，又通过实践修正自己的理想。

“现在讲学习方法的书很多，到底哪个更有用呢？其实很多学习方法形式不同，精神实质是相通的。如果你看了很多介绍学习方法的书，运用到学习中去没然后挑出效果最好的那一个。也许你会发现，所有的方法都不好 ，但这种尝试仍然有用，因为它会启发你创造出更有效更适合你的学习方法。”

### 用行动找状态，用行动找自信

不要对自己说： “我现在没状态”。或者“我对此缺乏信息。”这些都是自欺欺人的话。高考可不会专门挑你“有状态”的哪一天句型，我们唯一的办法就是让“有状态”成为一种习惯，这就需要学会用行动找到状态，用行动找回信息。

反例举例：

- 有的同学经常以“状态不好”作为偷懒的理由。他拿起一张试卷，草草地看了两道题，觉得好像都不怎么会，于是他告诉自己：“今天做题不在状态，不如出去踢会球，等什么时候有了状态再做。“
- 我有时候计划要去锻炼，但是下班后已经8点了，我总是以时间太晚、刚下班自己状态不行为借口没去锻炼。

### 行动可以帮助你摆脱痛苦和压力



“几乎所有人都知道，心情的变化可以影响一个人的行动。但是很少有人知道，这个命题的逆命题也同样成立：一个人的行动可以影响他的心情。”

“行动似乎跟着感觉走，其实行动与感觉是并存的，大多都是以意志控制行动，也就能间接控制感觉。如果你不开心，那么能变成开心的唯一办法就是开心地坐直身体，并且装作很开心的样子说话以及行动。”

“如果你的行为散发的是快乐，就不可能在心里上保持忧郁。”

“在我们成长的历程中，必然会遇到很多伤心难过的事情，我们首先应该以积极乐观的态度去面对，说的通俗一点就是： 想开点。但肯定有那么一些事情是没办法想得开的，至少在短时间内让自己想通是不可能的，只有感情完全麻木的人才会完全避免伤感。对于这种是在无法想通的伤心事，应该怎么办呢？立刻行动。也就是说让自己忙碌起来，把注意力转移到别的事情上去。等你忙完了手头的事情之后再来想想，你会发现新职工郁闷的情绪已经小腿很多了。”

“不可放纵自己的感情。悲伤有的时候就有点像滚雪球，你越是不可知，让它顺着山坡滚，它就越滚越大、越滚越快，最后你根本无法让它停下来。”

“工作是一直悲伤的良药。”——《基督山伯爵》

“当你郁闷的时候，去跑步吧；当你快乐的时候，去跑步吧；当你不知道做什么的时候，去跑步吧。跑步能让你精神焕发，跑步能让你青春永驻，跑步能让你知道你所拥有的力量。”

所以不要让“不在状态”成为一种习惯，找到“状态”的唯一办法就是立刻行动。和我一起学箫的小姑娘，周末上课前我总会问她去不去，有时候她的状态不是很好，我又不会照顾人，就想着用行动去可以去找状态，用行动去分散痛苦。所以总是想尽办法让她出来上上课，上完课后请她去吃个饭，找回下状态。尽管没吃过几次饭，主要是自己不会说话(✿◡‿◡)

具体可以做的：

如果你感到痛苦，你不应该肚子忧伤，可以去跑跑步，也可以去找好朋友吃一顿，也可以找出一本你平时和爱读的书读一读，或者你去告诉你妈妈今天的家务由你来做，总之让自己保持忙碌，你就能很好地克服忧伤。记住，行动比思想更能控制自己的情感——行动是医治悲伤的良药。

### 小结

- 当你明确了自己的目标后，立即行动吧，因为它是实现目标的关键
- 当你不知道自己的目标的时候，立即行动吧，因为它能帮助你找到自己的目标。
- 当你感到悲伤的时候，立即行动吧，因为它能帮助你摆脱忧伤，重新振作。

## 专心致志

“人的精力是有限的，什么都想做的结果是什么都做不好，到头来就是一事无成。”


### 将自己全部思想、全部精力集中到一点

“太阳光怎样才能点燃一根火柴？答案很简单，用凸透镜把所有的光聚在一点上就行了。一个人怎样才能创造奇迹？答案也很简单，把所有的精力都投入到自己的目标中去就行了。”

“每个人都可以创造奇迹。前提是：把你的精力集中到一点。”

### 分散精力必将导致失败

“历史上有很多‘通才’，他们的‘通’并非同时做好几件事，而是在某一阶段专心致志的做好一件事情，好几个阶段加起来，才显得‘通’。”

“在你学习的时候，只能专注于其中一个目标，每个目标可以分先后完成，但决不能幻想着齐头并进，因为人的精力集中与否对于学习效率的高低起着至关重要的作用。”

“如果你也希望能在好几个方面做出杰出的贡献，那么，现在就请完全专注于其中一个方面，直到把它做好了再去专注于另一个方面。”

### 最宝贵的是精力

“有人说，世界上最宝贵的是时间。在我看来，有一样东西比时间更宝贵，那就是人的精力。如果在抓紧时间和集中精力之间选择，我将毫无由于地选择集中精力。为了利用琐碎的时间而扰乱注意力，是一件十分得不偿失的事情。”

### 集中优势兵力，各个歼灭敌人

“集中优势兵力和专心致志，其间的道理是一样的。人的大脑构造非常复杂，但实际上它在同一时间内只能做好一件事。高考要考很多科目，每个科目都有好几本书，每本书都有好多章，要想学好，唯有集中优势兵力，一个一个解决。千万记住，‘分兵冒进’乃是兵家大忌，历史上因为这种战术以绝对优势的兵力而遭到惨败的战力数不胜数。而毛泽东那样集中优势兵力，在取得一个胜利之后，枕着士气高涨，连续作战，有重点有顺序地各个击破，才是高考致胜的法宝。”

“所以，请选择你举得最容易提高的科目开始突破，如果不知道哪个最容易，那就随便选择一个，而不要一下子全部提高，如果那样可能是所有的科目都无法提高。”

### 专心致志的方法

“请记住，只有冷静的头脑才能真正集中注意力。专注一个庞杂的目标等于没有专注。”

**保持头脑冷静**
具体做法：

1、每天早晨起床的时候，就把自己的注意力集中到一天的计划或自己的人生目标上，花几分钟冷静地思考，然后用心理暗示的方法告诉自己：“我心情平静，我怕一开始学习就能集中注意力，我一天能保持冷静、沉着、富有自制力，我今天的学习将会非常富有效率。”

2、在每开始做一件事情之前，比如你复习完语文课，准备开始复习英语，用同样的方法暗示自己：“我将不再想着语文，我将集中精力复习英语，这样我的学习将会非常富有效率。”

3、当你感到过于兴奋、悲伤、压抑的时候，拿出一张纸和一支笔，把那些造成这种情况的事件写出来，认真地看一遍，然后对自己说：“原来是这样的小事，没什么大不了的，我将忘记它，专心学习”

**注意短暂的休息**

**将注意力集中到美好的事物上**

**你所专注的事情必须要具体可行**

**安排时间进行冷静的思考（冥想）**

每天花一点时间来独自思考一下自己的学习和生活，对于保持头脑清晰，集中供注意力的是非常有益的。

“如果你每天花15分职工集中自己的注意力，那么将会对你这一天剩余的时间产生积极而深远的影响。”——《内在的天资》亚历山大

“专心致志是一种能力，一种需要专门训练的能力，所以它跟你学习数学语文一样，需要拿出一些专门的时间来加以练习，当然这个时间不必太长。”

冷静思考的内容可以尝试下面两个方面：

1、排除杂念。将自己白天的各种杂念都排除出去，清除头脑中分散的注意力、产生压力的想法，集中注意力，使自己完全沉浸在此时此刻，什么都不想。当然，对于常人来说，要做到完全静心和状态是很困难的，但你可以克制自己去主动思考问题，慢慢地放松精神和机头，先放松眼部肌肉，再放松整个脸部，然后从上之下手、胸、腹、腿、脚，这个时候你会发现很多杂念一个一个地从黑暗深处冒出来，你就像清运垃圾工人一样一个一个地把它们排除出去，不要受它的有货，不可能完全扫除干净，只要做到一个相对宁静的状态就可以了。如果能持之以恒，对于身心都有极大的好处。这种状态其实也是一种最好的休息。

2、集中思考你的人生目标和学习生活的指导原则。将注意力集中到自己的人生目标和指导原则上来，这可以让你感受到信心和欲望，静静地构思自己成功以后的美妙图景。如果你的目标是考上某著名大学，那么你闲上闭眼，想象你收到这所大学的录取通知书以后的场景，你的同学朋友都以羡慕的眼光看你，你的父母有多高兴，然后你可以完全放松 地去玩上一个月，再想象你买进大学门口的那一刻激动心情，你在大学里将会有怎样丰富多彩的生活......都可以想象得很细致、很生动，尽量去想一些积极愉快的场面，要专心致志的去想，不是做梦的感觉，而是好像在狐疑往事一样。这样，你的目标会每天都激励着你，你就能够专心地去做那些有助于你完成目标的事情，而不受各种琐事的干扰。每当你想完之后，你就会发现自己变得精神愉快、精力充沛，学习起来更有劲。

**如何专心听讲**

怎么做到上课不走神？

首先要端正态度。就是说你要用心去听，觉得听课有用。


## 合理安排时间

### 高手的高考的时间表

人的记性特征：形象记忆强于文字记忆。

记忆曲线：记一样东西，记第一遍可能一天甚至一小时就忘了，再记一遍可能管一周，第三遍可以管一个月，第四遍可以保持半年，所以学的东西不能看一遍就算了，但时间又不允许你天天看，你可以按照学习的规律，当天学的东西当天再看一遍，周末把一周学的知识复习一遍，一个月后把这个月的东西再复习一遍，半期再看一遍，这样既有效率又记得牢。

卡耐基《人性的弱点》：一样的知识只有被运用过才能记得牢。比如说学电脑，你捧着一本电脑书背上一个月，可能还不如一边看书一边操作一天记得牢。有的英文单词你死活记不住它是什么意思，但你要写一篇英语作文，往往是写一遍之后就再也忘不掉了。这一点对数学尤其适用，老师在上面讲，你在下边听得头头是道。但过两天把老师的原题拿出来，很多人又不会做了。因为你没有把例题拿来自己做过一遍，也就是说你没有把知识运用过，当然记不牢。

高三冲刺时间表：
- 6:25 准时起床
- 7:30~11:45 上课
- 11:45~12:15 吃午饭、阅报
- 12:30~13:00 复习数学笔记
- 13:00~14:15 午休
- 14:30~17:40 下午上课
- 17:40~18:10 吃晚饭、阅报
- 18:10~19:20 复习英语
- 19:30~21:30 上晚自习
- 21:45~23:45 复习政治历史
- 24:00 上床睡觉

### 时间安排的原则

“不是抓紧每一分钟学习，而是抓紧学习的每一分钟工。”

1、根据不同学科的特点来安排时间

2、注意适当休息

3、每天都要制定计划

4、每天都要检查计划的完成情况

5、计划不能定得过高

### 三、避免浪费时间

（一）锻炼自己的自制力

没有铁的纪律的军队不可能取得胜利，没有坚强意志控制自己的人同样不可能获得成功。生活中有货太多，小说、电视、游戏、网络······每一件都可能浪费无数宝贵的时间，不能抵制这些=诱惑的人，是不可能有效利用时间的。

怎样锻炼自己的自制力呢？可以从主动的“挑战自我”开始做起来。

（二）学会利用零碎的时间

（三）将一些不得不做的琐事集中起来做

琐事是做不完的，如果你一有点什么小事就打破自己的时间计划，那么你根本无法有效执行任何计划。不必要的琐事，不做；必要的琐事，集中起来做，是暗示作息的重要保障。

（四）要学会说“不”

（五）避免不必要的闲聊


### 四、只做最重要的事情

小方法：

在纸上写下你明天要做的最重要的六件事，然后用数字标明每件事的重要性次序。明天早上第一件事就是把这张纸拿出来，做第一项，不要看其他的，只做第一项。着手办第一件事，知道完成为止。然后用同样的方法对待第二件事、第三件事······直到你明天结束。如果你只做完第一件事，那不要紧，因为你总是做着最重要的事情。

“每天写出你要完成的六项最重要的事情，并按照重要性排列，先专心做完第一件，然后第二件。只消一个月，你就会发现，你的学习效率提高了不知多少倍，你居然完成了许多看起来要花两三个月才能做完的事情，而且时间也突然变得突然花不完一样。”

为什么会这样？

“因为这种方法能让你做出选择，把时间和精力花在最值得做的事情上，而不会被琐事干扰，而实际上对绝大部分人来说，他们一生中大部分时间精力都花在无关紧要的琐事上的。你养成了只做重要事情的习惯，就等于获得了比别人多出一倍以上的时间和精力。”

拿破仑·希尔归纳的四条不值得做的事情坏处：
1、不值得做的事情会让你误以为自己完成了某些事情；
2、不值得做的事情会消耗时间与精力；
3、不值得做的事情会浪费自己的有效生命力；
4、不值得做的事情会生生不息。

“用智慧来做出正确的取舍，用意志来坚决贯穿自己的计划，用乐观的精神来面对现实的无奈，智者、勇者、达者，三位一体，缺一不可，方可合理安排时间之最高境界。”

## 正确处理人际关系

### 一、你不可能让所有人都喜欢

“有几个很好的朋友，大部分人都很欣赏你，很少或基本没有人讨厌你，你的为人处世就算是很成功过了。”

“把事情做好的方法有很多，但首要的一条就是‘不要试图把所有的事情都做好’；处理人际关系的准备也有很多，但最重要的一条是：‘不要试图让所有人都喜欢想你。’因为这不可能，也没必要。”

### 二、学会真诚地赞美他人

“在人与人的交往中，适当地赞美对方，会让你迅速获得对方的好感。”

“请记住，如果你突然发现了别人的某些有点，那么不要犹豫，请立刻告诉他。没有比这个更能赢得别人的好感了。”

“在你的生活和工作中，也应该这样，以鼓励代替批评，以赞美来启迪他人内在的动力，使其自觉地克服缺点、弥补不足。渐渐地，你就会发现，这种办法比你去责怪、去埋怨有效得多。这样将会让你拥有越来越多的朋友，创造出一种和谐的气氛，从而给学习和生活带来十分积极的影响。”

### 三、每个人都有优点

### 四、退一步海阔天空

### 五、不敢为天下先

## 学习方法的“八字”箴言

### 读书

一、以本为本，以纲位纲

以课本为本，以考试大纲为纲。课本是我们学习的根基，所谓万变不离其宗，不论考试形式，考试题目怎么变化，最后都逃不出课本知识的范围。所以学习提高的前提就是一定要把课本读懂吃透。

很多时候后，做了好多题，成绩老师提不高，什么原因？就是书本知识没有吃透，好高骛远。要知道题目是做不完的，参考是更是买不完的。真正解决问题的方法就是以不变应万变，真正把基础知识弄透彻。而且，磨刀不误砍柴工，你课本都没有看明白，就急急忙忙找参考资料来做。收效肯定不大。真正把知识理解了，再用做题来联系、巩固，自然事半功倍。

举例：当年浙江文科的数学单科第一名的数学学习经历。把高一高二高三的数学书全部拿出来，从头到尾认认真真地看了一遍，包括每一个定理是怎么证明的，每一个例题是怎么解答的，有几种解答方法，都完全看懂看透。然后再辅之以一定量的练习。就这么简单。非常辛苦的两个月之后，数学成绩就始终保持在班上前三名了。

所有考试出题都是根据什么出？肯定是根据指定的教材来出，不是根据某家出版社的教辅材料来出。比如高考的题目，几乎百分买都可以

要看课本怎么看？比如数学书，很多人拿起定理推论一通狂背，自以为把这些结论背下来就行了，而对于每个定理怎么证明的，每个推论如何推导的，一概不关心。这是一个很大的误区。所以：

1、只有真正理解了的东西才能放心运用。你把定理背下来，不知道它怎么来的，真正做题的时候用起来就不那么顺手。而且一旦记忆出了点差错，记得不太清楚，那就麻烦大了。故看书的时候一定主要不要紧要知其然，而且还要知其所以然。

2、定理的证明往往比例题要经典的多，体现了更优秀的数学思想。因为例题大部分是我们教材编写者自己编的，而数学定理的证明是历代数学大师们殚精竭虑的结果。

小结：认真研读课本，可获得3个层次的收获：

1、对定理公式更好的记忆和应用，这是最直接的；
2、获得优秀的数学思想（物理思想、化学思想等），对解题很有帮助；
3、锻炼思维素质，可以终身受益。

以此类推，教科书上的例题虽不如定理经典，但也比何种资料书的例题经过严格筛选，并且和课本知识密切结合，也应该细心体会。

二、三遍读书法

切勿听信“书读百遍其义自见”这句话，这其实是错误的，要用辩证的眼光看待这句话。

对于要精读的书，尤其是课本，既不能跟着老师过一遍就了事，也不能没有重点地一遍一遍浏览，必须多度几遍，而每一遍都要分主次、有重点，只有这样才能把书读透、读活。方法就是“三遍读书法”。

第一遍：整体浏览；

第二遍： 重点理解；

第三遍：综合记忆。

举例：读书可能遇到这样一个现象，读了前面几节还比较好懂，可是每章都有一两节怎么看也看不懂。于是就跳过去了，然后出现了一个很有意思的现象，及时前面某些东西没有弄明白，后面的部分也还是能看懂。

所以可以借鉴这种读书方法，遇到看不懂的，看上三遍还不懂，就不再理它，直接跳过去看后面。先微观后宏观，把整本书都看完，再回过头来看那些原本看不懂的部分。又发现一个有意思的现象，一看就懂。

为什么会出现上面的现象呢？对于一个具体的知识点，必须和整个知识体系结合起来理解。在对整个知识体系有了宏观的把我之后，再来理解这个体系中的重点、难点就比较容易了。

“三遍读书法”，第一遍应该以整体浏览为主，争取明白权属概要，不必强求理解每一个具体知识点；第二遍才细致的理清重点难点；第三遍就是重新梳理，记忆背诵知识点。这样三遍理下来，这本书才算基本上“看过”了。

这种方式也可以用来背书。

比如四六级残次，如果每天背50个单词，先整体看一遍，然后回头来看能不能记得，记不得的打上勾。第二次看的时候就看专门打着勾的，这样一次次缩小范围，节约了时间，提高了效率，效果非常明显。这可能与三遍读书法在细节上有所差别，但先难后易、先整体浏览再重点突破的思想是一致的。

遍数不是关键，它体现其实是循序渐进、有所侧重的阅读思想。要根据不同的人、不同的书做出具体的调整。

三、精读和泛读

精读和泛读的关系职工，精读是主要的、是核心。

四、参考书的选择与使用

五、课外书的选择

养成读课外书的习惯，可以有效杜绝盐城一些不良习惯，比如沉迷于电脑游戏。正儿八经的课堂教学是枯燥的，总要寻点乐子，有了课外书这个习惯以后，我们就喜欢多读书，到书中去寻找乐趣，抵御各种不良习惯的力量就强了一层。

更实际的层面，既然阅读课外书可以培养兴趣，那么当你发现对某门科目不感兴趣时，不妨去找两本相关的课外书看看。比如物理，可以找几本介绍现代物理学发展的科普读物来看看，就会发现高中物理的东西原来这么有用、这么重要，很多当代物理学的成就和难题都和高中共物理的知识密切相关，于是你学习物理的成就感就出来了，这个时候物理不再是课本上枯燥的公式和定理，而是研究科学前沿问题必须掌握的工具。伟大的目标驱生伟大的动力，有了这个信念，学号物理的兴趣自然就来了。但需要注意这些科普读物一定要在力所能理解的水平之内，如果过于深奥读不懂，则会产生顿挫感。

第二个好处：

可以扩展知识面，锻炼全方位思维能力。

### 整理

只有成体系的东西才能真正记得牢。

整理知识体系不仅有利于记忆，而且有利于解题。

不要孤立去理解和记忆，而是把握知识之间的联系、建立完整清晰的知识体系。

方法一：目录法

方法二：体系题法

方法三：自己整理

方法四：思维导图法

### 做题

做题原则：先求精再求多；先求慢再求快；先求质量再求数量。

### 背题



## 好书推荐

- 《旁观者》 - 彼得·德鲁克
- 《基督山伯爵》-大仲马
- 《内在的天资》 - 亚历山大
- 《人性的弱点》- 卡耐基
- 《影响人类的行为》 - 美国心理学家奥佛斯屈
- 《上帝掷骰子吗——量子力学史话》
- 《经济学》- 萨缪尔森
- 《余秋雨散文》
- 《余光中散文》