---
comment: false
---

**我的  ·  [心理学](/reading/psychology)  ·  [哲学](/reading/philosophy)  ·  [计算机科学](/reading/computing)  ·  [工具](/reading/manuals)**

---

> **《学习方法实践指南：学习高手的三驾马车》 读后感**

[返回书架](/reading/mine)

## 与人沟通

亲切简单的话语，轻松愉悦的氛围，一步一步引导，慢慢来（徐徐图之），来消除逆反心理和痛苦体验。

## 只做一件事

看似简单的一句话，却蕴含这里。

1. 大道至简
书中作者将学习方法从“学习方法的三十六计” 精简到 “学习进步的十八般武艺”，再到“学习高手的三驾马车”，最后又总结出一条最简单但又高效的方法。

2. 专注
只做一件事可以做到专注，不会被其他琐事分心、干扰。

3. 切勿好高骛远，急于求成。

## 书越读越薄，学习的方法越用越少

把我几个最简单但最搞笑的方法，去应对变化无穷的知识。这才是掌握学习方法的王道。

## 一切的教育和学习，都是以能够被理解为前提。 

我们在被人沟通的时候，及时自己的意见是正确的，也要努力找到能让别人理解和接受的表达方式。
同样我们学习时，不管怎样的知识，要努力通过理解去掌握，而不是死记硬背。


## “老师一开讲，我就埋头记笔记”

这是一个错误的习惯。听课不用着急记笔记。

听课时第一位，记笔记知识辅助手段。先要抬头认真听，只有听到重点，或者某句对自己特别有启发，才记下来；而且要记得简单明了，不能因为埋头卸载耽误了听课


## 切勿基于求成、揠苗助长

书中李大鹏辅导一个高一男生数学，经辅导后，原本男生还能勉强及格的成绩只考了55分，反而下降了十多分。
原因：
对于老师，有些简单的题目，一眼看过去就知道答案，觉得没有讲的必要。对于学生，简单的题目给他讲了两道，他马上就说”对对对，他知道了“，学生也不在意，老师也没一点成就感。

于是老师就挑后面的大题难题，老师讲起来也舒服，学生听起来也认证，可能学生听了很多遍都听不懂，老师就反复讲。另外大题才有意思，可以将很多知识点串起来，不像小题只有一个知识点，每意思。

问题是学生水平可能达不到解决那种复杂大题的程度，尽管反复讲解，学生勉强记住解题步骤，但实际也只是暂时记住，心理根本没有真的理解，一回头就会马上忘记。这样反而会将思路搞乱，适得其反。

如何解决：

更换一种上课方式，专门讲解简单的题目，一个点一个点的讲，讲的特别细致，公式的推导过程也详细的讲一遍，如果有好几种方法也都每种都讲，课后的习题，也专挑简单的讲，遇到难得，就跟他讲”这道题你别管了，以后再说“

场景1：

背诵英语单词很难、也很痛苦。但是一天让背3个单词呢？
每天抽10分钟来背3个单词，一年365天就是1000个单词。

为什么现实中我可能都掌握不到1000个单词呢？因为我太着急了，每一天都想背很多单词，超过了自己的记忆能力，反而把脑子里搞得一团糟，结果什么都没记住。

场景2：
5000秒跑，一上来就拿出500米冲刺的速度，刚跑完200米就累得走不动了。

要记住原理 **由浅入深，量力而行，小步快跑，积少成多**


## 从简单的地方开始，凭感觉学习

那种很简单很简单的东西就是很基础很基础的东西，这些要做多做熟，当做多做熟之后，就把基础弄懂了。这好像是废话。哈哈。

如何鉴定简单呢？

就是凭感觉。做起来觉得轻松愉快的事就是适合你的；你绞尽脑汁死活想不出来，别理它。其他人说了不算，只有你自己的感觉是最好的。等水平提升了，之前觉得难的也会觉得简单。

书中原话：“不管你现在什么水平，这一招都管用————就是凭感觉！一眼就看出答案来的，不用理它；一眼看过去就头痛，看完题目都不知道在说什么的，这种题目也干脆先别理它。只有那种大概能看出点思路，但是要动点脑筋，在草稿纸上比划比划的，这种题目就要多做，左傲孰能生巧。就是这个中间地带，是你能够进步最快的地方。”

这种凭感觉做的事情，做起来才有收获，做对了有成就感，越做越爱做，越做越进步。

这种方法看起来好像没有做什么很有挑战的事情，做的都是以前就会的，但是每次都能进步一点点，就像滚雪球一样，越滚越大，越滚越快。

对于我，一个丧失了感觉的人如何找到感觉？

凡是一看就知道的不用管， 凡是看完之后懵逼的也不用管，剩下的哪些看了之后好像知道怎么回事，但又觉得说不清楚的，这就感觉。这就是我可以进步的东西。总之就是会做不理他，根本不会的也不理他，感觉会做但又拿不准的，就把它们彻底给拿准了，吃透了，就行了。这既有挑战性又有成就感，而不是感到无聊和挫败感。

看书挑简单的看，做事挑简单的做。挑还要挑自己觉得简单的，看的懂的，喜欢的，做的来的，这就是最好的。一句话————专挑简单的做。

据说这个原则是祖宗，万变不离其宗。


