+++
title = '简约之美:软件设计之道'
date = 2024-03-01T09:46:10+08:00
draft = false
categories = "悦读"
+++

## 编程的艺术

我的工作是编程，编程是将复杂问题化简为简单问题的劳动。

程序本身也很复杂，所以程序中复杂的部分也必须以某种简单的方式组织。这样不需要强大的思维，普通人也能理解。

这也是编程我认为最原始的本质，也是编程的移除————化繁为简。

程序的使用对象有两种：
一是面向用户，二是面向开发者。

对于用户，程序就是为他们解决复杂问题的。这也是我们大多数人关注的方向。
但是作为差的开发者的我，是不太会化繁为简的。不能说总以为，有时候会因为问题本身确实困难，设定的期限也很紧，仅仅是写出了能跑通的程序，就以为是化解了复杂性，而没有考虑降低其他开发者所需要面对的复杂性。

完工之后交给其他开发者，其他开发者又与其上增添了新的复杂性，以完成自己的工作。

这样的弊端就是：开发者对复杂性的考虑越少，程序就越难懂。

所以，“好程序员”应当竭尽全力，把程序写得让其他程序员容易理解。因为他写的东西都很好懂，所以要找出bug是相当容易的。


关于简单的认知：

简单性的想法有时被误解为，程序不应当包含太多代码，或者是不应当使用先进技术。这么想是不对的。
有时候，大量的代码也可以带来简单，只不过增加了阅读和编写的工作量而已，这是完全正常的。你只要保证，那些大段的代码提供了化解复杂性所必须的简短注释，就足够了。同样，通常来说，更先进的技术只会让事情更简单，只是一开始你得学习，所以整个过程可能没那么简单。


## 计算机的指令与操作 VS 人的想法与行动

计算机程序有两种含义：

（1）对开发者而言。计算机程序是指给计算机的一系列指令

（2）对用户而言。计算机程序是依据指令进行的操作

所以计算机程序其实是两种混合体，开发者的指令和计算机的操作。

指令最终的结果就是让计算机去执行那些操作。如果不需要执行操作就不没必要写代码了。

这句话很有道理。

一个人做一件事都是带有目的的，有方向的。就好像在生活里，你列了一张购物单（相当于指令），告诉自己该买哪些东西。如果你只是列了单子，但没去商店，单子就没有任何意义。指令必须得到实际的结果。

指令又像是人的一个个想法，要让指令得到执行，也就是要让想法得到实现，所以需要去写代码，写代码就是将想法变成实现的行动。

“想要”和“得到”，中间还有两个字，那就是要“做到”，你只有“做到”，才能“得到”。————《士兵突击》

计算机程序结果的质量完全取决于机器的质量、我们想法的质量，代码的质量。

我们的质量取决于什么呢？




## Reading

### 简约之美：软件设计之道

#### 为什么计算机容易出问题？

系统（计算机程序）容易出现问题，根源在于编程写得太烂。

至于编程为什么写的烂，主要是与复杂性有关。复杂性包括了计算机的复杂性（高精度）和程序的复杂性（问题的复杂）。

程序完全是抽象的，非常难处理。没有人可以从头到尾理解所有代码是如何工作的。程序越大，越是如此。

-- 这点需要认知改变：
不要在意自己是否了解整个系统。

可能读书一样。很少有人能够完整记住整本书将的内容，只要注重有某个点触动到了你，并让你真实发生了改变，那这本书就没有白读。
这个世界都是相对的，有好有坏，有1就有0，洞箫老师教让记住一句话：道生阴阳，一体两面。

所以编程的目的就是 把复杂问题化解为简单问题的劳动。由于程序一旦变得复杂，就没有人能够理解了，所以程序复杂的部分必须以某种简单的方式组织起来，这样就不需要强大的思维也能理解。

这就是编程所用到的艺术和才能——化繁为简。


现状：

大多数开发者以为写出能够跑通的程序就就是降低了复杂性，而没有考虑降低其他程序员需要面对的复杂性。
可能我们面对的问题确实困难，设定的期限也很紧，可我们能做的就是这些。在这些程序员看来，写出来的东西是能用的，它符合要求。这就是老板需要的，看来也应该是客户需要的。
完工之后，他们把结果交给其他程序员，其他程序员又会在这之上继续增添复杂性，完成自己的工作。程序员对化解复杂性考虑得越少，程序就越难懂。



软件（MySQL）、组件(管理组件)，主机（服务器）在整个生命周期中都有一些通用操作，比如：
1、预检查
2、安装
3、卸载
3、清理

软件（MySQL）、组件(管理组件)，主机（服务器）可以抽象成一个东西，这个东西叫什么？




