+++
title = '活死人笔记-3'
date = 2024-02-01T07:13:36+08:00
draft = false
categories = "活死人"
+++

脑子很混乱，整日浑浑噩噩，不知道自己在干嘛，该干嘛，想要什么，能做什么。

## 2.24 SAT 正月十五 元宵

1、定下目标学做家常菜

2、晚19:30去上海精神病院过夜，睡眠检测
    21:55 修掉手机准备睡觉，预付5分钟入睡，实际20分钟左右，比第一次快了很多。
    凌晨一点多醒过一次，四点多醒过一次，四点多的时候醒的时间较长，很想起来，后面强行入睡，到5:26左右醒来起床，7:26左右离开。

## 2.25 SUN 

好久没运动了，做了下测量

一分钟俯卧撑：49个
靠墙蹲：79秒
心率大概124~144
闭眼原地踏步，总是偏向右前方30度左右，不知道什么原因
有氧大概30min
体重比去年3月份中了3kg

## 2.26 MON

#### 午间

中午吃饭，自选菜，一勺水煮鱼片，一勺青菜炒蘑菇，一勺花生米，一碗白菜汤，一碗白米饭，22块，我已经很控制了，否则至少35块。
坐下后斜对面坐了一个人，也是自选菜，快满一盆，很丰盛，他和同伴说他的四十多块，他同伴比他少一点，三十多块。

突然就想到，这其中也透露着人性的心理——欲望。

当时就想这种心理是否可以运用在商业中？

这不像快餐店，就十多块钱一个套餐，一荤两素你怎么吃就这些。商家挣到的就是那么多，收益也不会溢出。但是这种自选菜就不一样。

人性贪婪，欲望无穷，将选择交给用户。一般我们内心不坚定，我们对内心的欲望是没法控制的，是得不到满足的，也很难控制，因为这种欲望是关乎着人生存的最基础的欲望，衣食住行中的吃。当时想这也许就是好多人胖的原因、女生爱剁手的原因，毕竟我们大多数人都是韭菜，就看能割多少了。

因为我们管不住自己，又加上是在中午，大多人工作一个上午到吃饭点时间段也饿了，还有食堂的氛围，他家都在一起吃，还有飘着各个各样美食的味道，身处的环境怎么能不影响着我们，所以有些人根据控制不了自己。哪怕今天吃完后做了决定，明天要少吃点，但是到了明天，仍然是同样的选择，就算刻意坚持，也坚持不了多久。

仔细想想，这种模式还真不少，比如：
iPhone，比如 iPhone15、iPhone15 Pro、iPhone15 Max 不同的版本；
汽车也有各种版本，低配版，标准版，顶配版；
捆绑套餐，比如学一门课需要2899，然后告诉你升级到3899，你还可以另外再选3门课程学习；
...

欲望是个好东西，好善于懂得利用。
一般人低配看不上，想买标配版，但是看到高配版后，欲望又开始作祟，然后加钱。


做他们的上级，你要割韭菜，你得有镰刀呀，我就给你提供镰刀。你肯定不会去拔韭菜的，拔了就不长了，你下次还割个屁。

如何将这些想法付诸实践？

#### 晚间

昨晚刷抖音，看到一个大哥，网名第一个是“仑”，我称他仑哥，花了20多个w在疯狂买八角，我看中了个双肩包，是个礼赠，但我几分不够，所以就尝试向他首个双肩包，仑哥也很豪爽，说包太多了，大概十几个，就送我一个，并让店家直接寄给我。双肩包原价300多，后面粉丝群里有其他朋友主动联系说他手上有个，没用过，问题要不要，我问他要不要加价，他说高低得加点，幸好仑哥送了，要不然我高低就花钱买了。

## 2.27 TU

#### 早间

早上一切都处理完后坐下来想做一些事，结果发现那一瞬间有好多事想做，有独立站、工作、洞箫、看书.....

我发现根据不知道在早上这个大概一小时的时间内该做哪一件，结果在纠结中就过去了十分钟。

基本每天早上都会陷入这个循环中，无从下手。曾经一个故友教过我，当不知道选择哪一个时就选择第一个。
但当我选择了其中一个时，在做的过程中又想去做其他的事，我根本分不清优先级，不知道哪个重要，哪个紧急。

每次遇到这种情况就很通过，难受


## 2.29 TH

健身，发现自己对自己还不够狠，想到这可能就是自己与上层精英的区别。

自己自控力不行，需要人监督才能对自己狠一些。


