+++
title = '活死人笔记 5'
date = 2024-03-01T17:16:06+08:00
draft = true
+++

## 3.1 FRI

#### 工作

集中复审，有我，类似答辩，还是老毛病，轮到我时紧张，大脑一片空白，说话没有逻辑，断断续续。

再接再厉。

## 3.2 SAT

#### 就医

    九点多开车去上海第十人民医院看眼科，测了下视力并且验了下光。就医顺带练个车。

    症状：右眼无法单独闭上，闭眼时半睁，并感到脸部肌肉紧绷，并且右眼会流泪；左眼可以灵活单独闭眼，没啥问题。

    诊断：用眼疲劳，眼部肌肉痉挛，需要休息，不能熬夜，少看手机、电脑。

    十一点多返程。
    
    路上开车遇到一个趣事，由于路比较窄，我车技不熟，无法一次性完成掉头，需要稍微下倒车，调整下方向。应该是造成后车以及右对向来车了，那时看到一辆左转车主伸出头在嚷嚷，我就听清一句“你大爷的”，应该是朝我骂的[Facepalm]。

    听到这个我居然没有难过，反而有点高兴，我可以不用焦虑去在意别人的感受了，至少在这次开车这事上，新手上路我就这样的，路口掉头掉不了，我调整方向，尽管堵了后面来车，堵就堵呗，我调整好方向让道路通了不就行了，又没有违法，就做自己的事，不用太在意别人，做好自己就好。

    想到这个太在意别人我就来气。有个故事：和一位故友有关，一起练完箫后她会学校，我会宿舍，我让她到了学校回个信息报个平安，毕竟她还是个学生，还是小女孩。一般她不会主动回复我，都是差不多那个时间了我回个消息去确认下才放心。后面次数多了，她就不再回复了，后面了解到她不喜欢这样。这个很让她讨厌。

    我是任务这是我留存的仅有几个责任心之一习惯了。平时我们几个同学一起吃完饭，分别后各自回家都会在群里给大家报个平安，毕竟最后大家是在一起的，报个平安也好让大家放心。

    我问这位故友她出门在外她父母会这样吗？她说不会（我内心想的应该不可能，怎么会不担心自己的孩子呢？），她说如果是她父母这样做，她也会很讨厌。可能她说她父母不会，是因为她没怎么一个人出过门，一般上下学都是她父母接送。

    太在意别人，至少在朋友出门在外分别时各自报个平安我还是会将这个习惯保留下去，其他有些事确实可以不用太在意别人，做好自己的事，与汝无瓜。

#### 学习炒菜

    颠锅，发现不光我吹箫学不快，学个炒菜基础动作颠锅都学不好，练了一个下午，手脚还是不协调。

    学做菜的人还挺多的。

    我什么想学厨师呢？原因有三：
    1、虚荣心作怪，过年家中吃饭，露一手，惊艳所有人，以往回家都是父母做饭，自己负责洗碗。
    2、故友弟弟当兵时在部队会做菜，我想别人年龄那么小都会煮饭做菜，而我比他大好多，还不会烧菜，废物一个，内心深处不服，别人会的我也可以会
    3、多个技能多条路，万一下岗了还能开个店。

#### 练箫

    我在吹箫时发现一个事，我的脸歪了，两边不对称，发不出声了，看到吹口旁边的水珠，是偏向右方的，也就是我的出气是歪的。

    于是我对着镜子，摆正箫管，吹气，分别用之后放在箫管的两侧，发现手指在左侧时感受不到吹的气，而将手指放在后侧时能感受到，顿时慌了。就去对着镜子，做个吹箫的动作，发现嘴唇歪了，在嘴巴微笑上扬时人中不中。

    那一刻，消极的情绪瞬涌上头，我这辈子废了，我活着还有什么意义，别人的都是对称的，而我不是，非常难受，我身上就没有一个地方让自己满意的，于是其各种过往的消极情绪在脑中又反复过了一遍，故友拉黑，不善沟通，朋友不多，笨拙......
    
    要不是父母还在，我早就......

    大好的周六时光，已废。


## 3.3 SUN

戒手机，手机只是工具，还能让手机给控制了？

原本想下午想开车去趟公司熟悉下路，结果发现手机g

## 3.4 MON

#### 驱动力

早上在床上醒了，我的自我驱动力和执行力好差，想起来又不想起来。

突然想拉屎，猛地就从床上坐了起来穿完衣服下床了。

那一瞬间突然感觉驱动力和执行力如何能向拉屎一样，一有便意就能立即去执行上厕所或寻找厕所的行动。

后面对比了下起床和拉屎的区别。感觉能决定一个人的驱动力以及行动取决于这件事对人的伤害程度。

拉屎：如果不立即执行，后果就是会落在床上或裤子里，滂臭，还有洗衣服，洗澡。别人知道了还会议论。
起床：没伤害，在床上多呆一会很舒服，被我很暖和，这与人的天性有关，天生喜欢舒适。

如果改变起床的内在动力，就是要意识到赖床对于自己有哪些危害，以及这些危害的严重性，通过认知来自我驱动。这也就是为什么我们在上学的时候为什么早上能够起来，哪怕是不请款，因为我们知道吃到可能会被老师罚站。

## 3.5 TUE

上午上班半天，下午请假半天

## 3.6 ~ 3.8 

无感

## 3.9 ~ 3.10 

堕落，玩了两天的手游

## 3.11 ~ 3.15

#### 练车

3.16 花了两个小时绕着松江佘山转了一圈，发现松江环境真的挺好的，农村，喜欢。不像是市区，嘈杂。

每次开车头都会好痛。

3.17 报了了乐理培训班，试上了一节理论课，说是话讲的没有洞箫老师好。没事，不管怎样，都是我老师。术业有专攻。
两个老师有个共同点，它们的说话的声音都很亮，这可能和声乐有关系吧，而我发出的声音，感觉在畏惧，但又不知道畏惧什么。

又想洞箫老师和同学了，好久没去了，下周去下。

#### 游戏

玩了两天手游，游戏也不好玩，不想学习，不想运动，不想看书。

又要开始戒游戏了。

以前想过，我要是吸毒，戒掉一定不难，现在想想，可能我早死了。



## 3.19 2023年钟年终总结

1.跟高级开发沟通时压力大，不知道压力来自哪里
——对内不要有心里负担

2.工单复盘时不知道怎么下手
——背景、问题、诉求、优先级
    问题是指诉求人提的问题还是现场出现的问题

排查过程（梳理时间线、证据、疑点）
问题结论
现场解决方式
产品优化方向

补充我的check点：
衍生的产品缺陷及优化项、产品手册或使用引导中需要增加的内容
开发测试过程中需要学习的知识
dba运维时需要遵守的规范
优先级高的工单响应不及时
事实错误
工单提供的信息不足（如未做诊断就抛出工单、不配合获取诊断信息、缺少结论、拿不到客户现场最终处理结果等）
沟通模式问题（如提供的信息难以理解、获取信息效率低下（反复拉锯式采集信息等）、答非所问等）
手法问题（如问题可以通过内部搜索解决、排查手法没有逻辑、推导过程中的证据链不完善、未经验证就给出结论等）
遗漏事项（如工单上有3个报错信息最终只有2个有结论、只响应了一部分诉求等）
风险控制问题（如在生产环境进行未经验证的操作、给出的方案存在风险时缺乏风险提醒、过度夸大风险等）

3.dba工单质量不高，比如某些日志和某个操作步骤对不上、截图范围小难定位是什么功能
遇到此类问题反馈给马莹乐

4.想多了解使用现场的情况
有现场支持机会时多安排

5.学习
要带目的
精读目录，具体内容的学习受目的驱动

以终为始
-做一件事不要因为中途的风景而迷失自己

1、不报复性消费，能力范围内不买两样
2、不要总想要做这个要做那个，把一件事做完

还是以始为终

2024目标：
升级流程简化 - 安排做升级工具的时候处理

quick-usage支持混合部署
学习前端知识，整合公司内部可以使用的web工具集

目标缺少：
* 产出的定义
    * 效率
    * 质量
* 个人职业规划

* 自驱力
    * ★主动学习新知识，并应用于工作中
    * 主动寻求教导

* 团队协作
    * ★沟通
    * ★交流前做好准备工作
        * 收集资料、梳理背景/议题、制定预备方案
    * ★交流过程中使用有效沟通的技巧
    * ★交流后给出有效结论

* 协作
    * ★关注共同目标的达成，而非局限于自己的任务
    * 主动指出别人的问题，并提出自己的解决方案

* 积极主动
    * ★及时反馈任务进展及风险
    * 主动为他人的工作提供帮助
    * 在没有明确指示的情况下，自发推进下一步的行动

* 用户至上
    * ★主动了解用户的使用场景
    * ★主动关注使用过程是否顺畅
    * 能判断需求合理性，并督促需求方调整

* 结果导向
    * ★目标管理
        * ★任务拆解
        * ★优先级评判
        * ★增量交付
    * 效率管理
        * ★有按时完成目标的强烈意愿及行动
    * 质量管理
        * 方案及架构
            * 熟悉最佳实践并应用
            * 提出多个方案的比对
        * ★规范编码
            * ★遵守规范
            * ★可读性/维护性好
        * ★有效自测
            * ★正向测试
            * ★边界/异常测试   
            * ★单测
        * ★留存文档
    * 风险管理  
        * ★识别效率和质量风险
        * 能规避或消除风险



2024目标、个人职业规划沟通

一、技术提升
* 目标: 学习前端知识，整合公司内部可以使用的web工具集
* 行动计划：
以平时的任务为驱动，学习涉及到的知识点，以文档方式记录。

二、效率提升
* 目标：优化工作流程
* 行动计划：
    * 团队合作，多关注平时自己耗时长，低效率的事情，多和其他人交流，并改善
    * 懂得善于开发和使用脚本自动化常见的开发任务和测试

三、质量管理
* 目标：确保代码质量，减少BUG
* 行动计划：
    * 严格遵守编码规范，提高代码可读性和维护性（复审多听听复审人的建议）
    * 按照现有代码什么流程，每次提交前必须经过其他人审查，凡是遇到查询SQL地方注释查询的SQL，下发命令的地方注释下发的命令
    * 完善测试流程，比如单元测试等

四、团队合作与沟通
* 目标：多与团队沟通
* 行动计划：
    * 提前准备沟通和讨论的材料，确保沟通效率，比如每次每周集中复审内容提前预习，准备问题
    * 积极提供反馈和建议，比如需求的合理性，方案的合理性，测试方法的合理性等

五、职业规划
* 目标：公司内部长期规划，向沈亚军，戴岳兵方向发展，可以做个技术负责人
* 行动计划：
    * 定期与上级沟通，同步近期遇到的问题以及完善点
    * 参与更多决策过程，学习项目管理和领导能力
    * 经验积累


六、生活

* 目标：找回丢失的朋友
* 行动计划：
    * 向琴苑寻要电话号码，老师说找不到之前的本子了，只有微信，但是微信发消息一直没有回复，应该是社恐
    * 微信：不回了
    * 网易云：删了歌单，私聊没有回复无法发送消息，对方应该看不到私信
    * 已经没有其他渠道了


1.严重欠缺的
2.感兴趣的/想发展的

6.觉得自己表达模糊
整理并说清楚STAR

7.临场压力







