+++
title = '活死人笔记 5'
date = 2024-03-01T17:16:06+08:00
draft = false
+++

## 3.1 FRI

#### 工作

集中复审，有我，类似答辩，还是老毛病，轮到我时紧张，大脑一片空白，说话没有逻辑，断断续续。

再接再厉。

## 3.2 SAT

#### 就医

    九点多开车去上海第十人民医院看眼科，测了下视力并且验了下光。就医顺带练个车。

    症状：右眼无法单独闭上，闭眼时半睁，并感到脸部肌肉紧绷，并且右眼会流泪；左眼可以灵活单独闭眼，没啥问题。

    诊断：用眼疲劳，眼部肌肉痉挛，需要休息，不能熬夜，少看手机、电脑。

    十一点多返程。
    
    路上开车遇到一个趣事，由于路比较窄，我车技不熟，无法一次性完成掉头，需要稍微下倒车，调整下方向。应该是造成后车以及右对向来车了，那时看到一辆左转车主伸出头在嚷嚷，我就听清一句“你大爷的”，应该是朝我骂的[Facepalm]。

    听到这个我居然没有难过，反而有点高兴，我可以不用焦虑去在意别人的感受了，至少在这次开车这事上，新手上路我就这样的，路口掉头掉不了，我调整方向，尽管堵了后面来车，堵就堵呗，我调整好方向让道路通了不就行了，又没有违法，就做自己的事，不用太在意别人，做好自己就好。

    想到这个太在意别人我就来气。有个故事：和一位故友有关，一起练完箫后她会学校，我会宿舍，我让她到了学校回个信息报个平安，毕竟她还是个学生，还是小女孩。一般她不会主动回复我，都是差不多那个时间了我回个消息去确认下才放心。后面次数多了，她就不再回复了，后面了解到她不喜欢这样。这个很让她讨厌。

    我是任务这是我留存的仅有几个责任心之一习惯了。平时我们几个同学一起吃完饭，分别后各自回家都会在群里给大家报个平安，毕竟最后大家是在一起的，报个平安也好让大家放心。

    我问这位故友她出门在外她父母会这样吗？她说不会（我内心想的应该不可能，怎么会不担心自己的孩子呢？），她说如果是她父母这样做，她也会很讨厌。可能她说她父母不会，是因为她没怎么一个人出过门，一般上下学都是她父母接送。

    太在意别人，至少在朋友出门在外分别时各自报个平安我还是会将这个习惯保留下去，其他有些事确实可以不用太在意别人，做好自己的事，与汝无瓜。

#### 学习炒菜

    颠锅，发现不光我吹箫学不快，学个炒菜基础动作颠锅都学不好，练了一个下午，手脚还是不协调。

    学做菜的人还挺多的。

    我什么想学厨师呢？原因有三：
    1、虚荣心作怪，过年家中吃饭，露一手，惊艳所有人，以往回家都是父母做饭，自己负责洗碗。
    2、故友弟弟当兵时在部队会做菜，我想别人年龄那么小都会煮饭做菜，而我比他大好多，还不会烧菜，废物一个，内心深处不服，别人会的我也可以会
    3、多个技能多条路，万一下岗了还能开个店。

#### 练箫

    我在吹箫时发现一个事，我的脸歪了，两边不对称，发不出声了，看到吹口旁边的水珠，是偏向右方的，也就是我的出气是歪的。

    于是我对着镜子，摆正箫管，吹气，分别用之后放在箫管的两侧，发现手指在左侧时感受不到吹的气，而将手指放在后侧时能感受到，顿时慌了。就去对着镜子，做个吹箫的动作，发现嘴唇歪了，在嘴巴微笑上扬时人中不中。

    那一刻，消极的情绪瞬涌上头，我这辈子废了，我活着还有什么意义，别人的都是对称的，而我不是，非常难受，我身上就没有一个地方让自己满意的，于是其各种过往的消极情绪在脑中又反复过了一遍，故友拉黑，不善沟通，朋友不多，笨拙......
    
    要不是父母还在，我早就......

    大好的周六时光，已废。

